# *TencentOS Tiny SDK文档


[TOC]

# 内核API

## 系统管理

### tos_knl_init

```c
k_err_t tos_knl_init(void);
```

- 功能描述

  初始化内核。

- 参数解释

  无

- 返回值

  K_ERR_NONE 内核初始化成功。

  非K_ERR_NONE 内核初始化失败。

### tos_knl_start

```c
k_err_t tos_knl_start(void);
```

- 功能描述

  启动内核。

- 参数解释

  无

- 返回值

  K_ERR_NONE 内核启动成功。

  非K_ERR_NONE 内核启动失败。

### tos_knl_is_running

```c
int tos_knl_is_running(void);
```

- 功能描述

  判断内核是否正在运行。

- 参数解释

  无

- 返回值

  0 内核不在运行。

  非0 内核正在运行。

### tos_knl_irq_enter

```c
void tos_knl_irq_enter(void);
```

- 功能描述

  此函数应该在中断服务函数开始之前被调用。

- 参数解释

  无

- 返回值

  无

### tos_knl_irq_leave

```c
void tos_knl_irq_leave(void);
```

- 功能描述

  此函数应该在中断服务函数结束之前被调用。

- 参数解释

  无

- 返回值

  无

### tos_knl_sched_lock

```c
k_err_t tos_knl_sched_lock(void);
```

- 功能描述

  锁内核调度。

- 参数解释

  无

- 返回值

  K_ERR_NONE 内核调度锁定成功。

  K_ERR_KNL_NOT_RUNNING 内核并未处于运行状态。

  K_ERR_LOCK_NESTING_OVERFLOW 调度锁溢出。

### tos_knl_sched_unlock

```c
k_err_t tos_knl_sched_unlock(void);
```

- 功能描述

  解锁内核调度。

- 参数解释

  无

- 返回值

  K_ERR_NONE 内核调度解锁成功。

  K_ERR_KNL_NOT_RUNNING 内核并未处于运行状态。

  K_ERR_SCHED_NOT_LOCKED 内核调度并未处于锁定状态。

## 任务管理

### tos_task_create

```c
k_err_t tos_task_create(k_task_t *task,
                        char *name,
                        k_task_entry_t entry,
                        void *arg,
                        k_prio_t prio,
                        k_stack_t *stk_base,
                        size_t stk_size,
                        k_timeslice_t timeslice);
```

- **功能描述**

  创建任务。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**                                                     |
  | ---------- | :--------- | ------------------------------------------------------------ |
  | [in]       | task       | 任务结构体描述符                                             |
  | [in]       | name       | 任务名称                                                     |
  | [in]       | entry      | 任务入口函数                                                 |
  | [in]       | arg        | 任务入口函数参数                                             |
  | [in]       | prio       | 任务优先级                                                   |
  | [in]       | stk_base   | 任务栈空间首地址                                             |
  | [in]       | stk_size   | 任务栈空间的大小                                             |
  | [in]       | timeslice  | 时间片轮转调度侧策略中，时间片的大小设置，0表示设置为系统默认值 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 任务创建成功。

  K_ERR_TASK_STK_SIZE_INVALID 非法的任务栈大小。

  K_ERR_TASK_PRIO_INVALID 非法的任务优先级。

### tos_task_destroy

```c
k_err_t tos_task_destroy(k_task_t *task)
```

- **功能描述**

  销毁任务。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**         |
  | ---------- | ---------- | ---------------- |
  | [in]       | task       | 任务结构体描述符 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 任务销毁成功。

  K_ERR_TASK_DESTROY_IDLE 试图销毁idle任务（非法）。

### tos_task_delay

```c
k_err_t tos_task_delay(k_tick_t delay);
```

- **功能描述**

  睡眠当前任务，以系统时钟滴答数为单位。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**     |
  | ---------- | ---------- | ------------ |
  | [in]       | delay      | 任务睡眠时间 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 任务延迟成功。

  K_ERR_DELAY_ZERO delay值为零（非法）。

### tos_task_delay_abort

```c
k_err_t tos_task_delay_abort(k_task_t *task);
```

- **功能描述**

  取消一个任务的delay状态。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**         |
  | ---------- | ---------- | ---------------- |
  | [in]       | task       | 任务结构体描述符 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 取消delay成功。

  K_ERR_TASK_NOT_DELAY task并未处于delay状态。

  K_ERR_TASK_SUSPENDED task被挂起（suspend）。

### tos_task_suspend

```c
k_err_t tos_task_suspend(k_task_t *task);
```

- **功能描述**

  挂起一个任务（剥夺一个任务的运行调度）。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**         |
  | ---------- | ---------- | ---------------- |
  | [in]       | task       | 任务结构体描述符 |

- **返回值**

  TOS_ERR_NONE 挂起任务成功。

  K_ERR_TASK_SUSPEND_IDLE 试图挂起idle任务（非法）。

### tos_task_resume

```c
k_err_t tos_task_resume(k_task_t *task);
```

- **功能描述**

  恢复一个任务的调度运行。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**         |
  | ---------- | ---------- | ---------------- |
  | [in]       | task       | 任务结构体描述符 |

- **返回值**

  TOS_ERR_NONE 恢复任务运行成功。

  K_ERR_TASK_RESUME_SELF 试图恢复当前任务（非法）。

### tos_task_prio_change

```c
k_err_t tos_task_prio_change(k_task_t *task, k_prio_t prio_new);
```

- **功能描述**

  更改一个任务的优先级。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**         |
  | ---------- | ---------- | ---------------- |
  | [in]       | task       | 任务结构体描述符 |
  | [in]       | prio_new   | 新的优先级       |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 任务优先级更新成功。

  K_ERR_TASK_PRIO_INVALID 优先级非法。

### tos_task_yield

```c
void tos_task_yield(void);
```

- **功能描述**

  当前任务主动放弃cpu。

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  无

### tos_task_stack_draught_depth

```c
k_err_t tos_task_stack_draught_depth(k_task_t *task, int *depth);
```

- **功能描述**

  获取一个任务栈的最大吃水深度。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**         |
  | ---------- | ---------- | ---------------- |
  | [in]       | task       | 任务结构体描述符 |
  | [out]      | depth      | 任务栈的吃水深度 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 任务栈状态正常。

  K_ERR_TASK_STK_OVERFLOW 任务栈溢出。

## 堆内存管理

### tos_mmheap_pool_add

```c
 k_err_t tos_mmheap_pool_add(void *pool_start, size_t pool_size);
```

- **功能描述**

  向堆内存中添加内存池。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**             |
  | ---------- | ---------- | -------------------- |
  | [in]       | pool_start | 待添加内存池起始地址 |
  | [in]       | pool_size  | 待添加内存池大小     |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 添加成功。

  K_ERR_MMHEAP_INVALID_POOL_ADDR 内存池起始地址非法。

  K_ERR_MMHEAP_INVALID_POOL_SIZE 内存池大小非法。

### tos_mmheap_pool_rmv

```c
 k_err_t tos_mmheap_pool_rmv(void *pool_start);
```

- **功能描述**

  从堆内存中删除内存池。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**               |
  | ---------- | ---------- | ---------------------- |
  | [in]       | pool_start | 待删除的内存池起始地址 |

- **返回值**

  无

### tos_mmheap_alloc

```c
void *tos_mmheap_alloc(size_t size);
```

- **功能描述**

  从堆内存中分配一块内存。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**           |
  | ---------- | ---------- | ------------------ |
  | [in]       | size       | 期望分配的内存大小 |

- **返回值**

  分配到的内存起始地址（返回K_NULL表示分配失败）。

### tos_mmheap_aligned_alloc

```c
void *tos_mmheap_aligned_alloc(size_t size, size_t align);
```

- **功能描述**

  从堆内存中分配一块内存，此内存起始地址按align参数对齐。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**           |
  | ---------- | ---------- | ------------------ |
  | [in]       | size       | 期望分配的内存大小 |
  | [in]       | align      | 对齐参数           |

- **返回值**

  分配到的内存起始地址（返回K_NULL表示分配失败）。

### tos_mmheap_realloc

```c
void *tos_mmheap_realloc(void *ptr, size_t size);
```

- **功能描述**

  从堆内存中重新分配一块内存。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**               |
  | ---------- | ---------- | ---------------------- |
  | [in]       | ptr        | 原内存起始地址         |
  | [in]       | size       | 期望重新分配的内存大小 |

- **返回值**

  分配到的内存起始地址（返回K_NULL表示分配失败）。

### tos_mmheap_free

```c
void *tos_mmheap_free(void *ptr);
```

- **功能描述**

  释放一片从堆内存中分配到的内存。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**             |
  | ---------- | ---------- | -------------------- |
  | [in]       | ptr        | 待释放的内存起始地址 |

- **返回值**

  无。

## 块内存管理

### tos_mmblk_pool_create

```c
k_err_t tos_mmblk_pool_create(k_mmblk_pool_t *mbp, void *pool_start, size_t blk_num, size_t blk_size);
```

- **功能描述**

  创建一个块内存池。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**           |
  | ---------- | ---------- | ------------------ |
  | [in]       | mbp        | 待创建的块内存句柄 |
  | [in]       | pool_start | 块内存池起始地址   |
  | [in]       | blk_num    | 内存块数量         |
  | [in]       | blk_size   | 单个内存块大小     |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 块内存创建成功。

  K_ERR_MMBLK_INVALID_POOL_ADDR 块内存池起始地址非法。

  K_ERR_MMBLK_INVALID_BLK_SIZE 块内存大小非法。

### tos_mmblk_alloc

```c
k_err_t tos_mmblk_alloc(k_mmblk_pool_t *mbp, void **blk);
```

- **功能描述**

  从内存池中分配一个内存块。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**             |
  | ---------- | ---------- | -------------------- |
  | [in]       | mbp        | 块内存句柄           |
  | [out]      | blk        | 返回的块内存起始地址 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 块内存分配成功，blk指向分配到的内存块起始地址。

  K_ERR_MMBLK_POOL_EMPTY 内存池是空的，blk为K_NULL。

### tos_mmblk_free

```c
k_err_t tos_mmblk_free(k_mmblk_pool_t *mbp, void *blk);
```

- **功能描述**

  释放一个内存块。

- **参数解释**

  | **IN/OUT** | **参数名** | **描述**               |
  | ---------- | ---------- | ---------------------- |
  | [in]       | mbp        | 块内存句柄             |
  | [in]       | blk        | 待释放的块内存起始地址 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 块内存释放成功。

  K_ERR_MMBLK_POOL_FULL 内存池是满的。

## 互斥量mutex

### tos_mutex_create

```c
k_err_t tos_mutex_create(k_mutex_t *mutex);
```

- **功能描述**

  创建一个互斥量。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | mutex  | 互斥量句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 互斥量创建成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL mutex为空指针。

### tos_mutex_destroy

```c
k_err_t tos_mutex_destroy(k_mutex_t *mutex);
```

- **功能描述**

  销毁一个互斥量。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | mutex  | 互斥量句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE  互斥量销毁成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL  mutex为空指针。

  K_ERR_OBJ_INVALID mutex指向的不是一个合法的互斥量。

### tos_mutex_pend

```c
k_err_t tos_mutex_pend(k_mutex_t *mutex);
```

- **功能描述**

  尝试获取一个互斥量（永久阻塞式等待）。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | mutex  | 互斥量句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 获取互斥量成功。

  K_ERR_MUTEX_NESTING_OVERFLOW 互斥量拥有者嵌套获取溢出。

  K_ERR_MUTEX_NESTING 互斥量拥有者嵌套获取。

  K_ERR_PEND_SCHED_LOCKED 此互斥量被其他任务持有，且系统调度处于锁定状态。

  K_ERR_PEND_DESTROY  当前任务试图获取的互斥量被销毁（tos_mutex_destroy）了。

### tos_mutex_pend_timed

```c
k_err_t tos_mutex_pend(k_mutex_t *mutex, k_tick_t timeout);
```

- **功能描述**

  尝试获取一个互斥量（有限时间内的阻塞等待）。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述         |
  | ------ | ------- | ------------ |
  | [in]   | mutex   | 互斥量句柄   |
  | [in]   | timeout | 等待超时参数 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 获取互斥量成功。

  K_ERR_MUTEX_NESTING_OVERFLOW 互斥量拥有者嵌套获取溢出。

  K_ERR_MUTEX_NESTING 互斥量拥有者嵌套获取。

  K_ERR_PEND_NOWAIT 此互斥量被其他任务持有，同时timeout参数为TOS_TIME_NOWAIT（表示获取不到互斥量时立即返回）

  K_ERR_PEND_SCHED_LOCKED 此互斥量被其他任务持有（获取失败），且系统调度处于锁定状态。

  K_ERR_PEND_TIMEOUT 在timeout时间范围内未获取到互斥量。

  K_ERR_PEND_DESTROY 当前任务试图获取的互斥量被销毁（tos_mutex_destroy）了。

### tos_mutex_post

```c
k_err_t tos_mutex_post(k_mutex_t *mutex);
```

- **功能描述**

  释放互斥量。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | mutex  | 互斥量句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 互斥量释放成功。

  K_ERR_MUTEX_NOT_OWNER 当前任务并非此互斥量的拥有者。

  K_ERR_MUTEX_NESTING_OVERFLOW 互斥量拥有者嵌套释放溢出。

  K_ERR_MUTEX_NESTING 互斥量拥有者嵌套释放。

## 信号量semaphore

### tos_sem_create

```c
k_err_t tos_sem_create(k_sem_t *sem, k_sem_cnt_t init_count);
```

- **功能描述**

  创建一个信号量。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名     | 描述         |
  | ------ | ---------- | ------------ |
  | [in]   | sem        | 信号量句柄   |
  | [in]   | init_count | 信号量初始量 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 信号量创建成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL sem指针为空。

### tos_sem_destroy

```c
k_err_t tos_sem_destroy(k_sem_t *sem);
```

- **功能描述**

  销毁一个信号量。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述               |
  | ------ | ------ | ------------------ |
  | [in]   | sem    | 信号量数据结构指针 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 信号量销毁成功。

  K_ERR_OBJ_INVALID sem指向的不是一个合法的信号量。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL sem指针为空。

### tos_sem_pend

```c
k_err_t tos_sem_pend(k_sem_t *sem, k_tick_t timeout);
```

- **功能描述**

  尝试获取一个信号量。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述         |
  | ------ | ------- | ------------ |
  | [in]   | sem     | 信号量句柄   |
  | [in]   | timeout | 等待超时参数 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 获取信号量成功。

  K_ERR_PEND_NOWAIT 获取信号量失败（信号量资源不足），同时timeout参数为TOS_TIME_NOWAIT（表示获取不到信号量时立即返回）

  K_ERR_PEND_SCHED_LOCKED 获取信号量失败，同时系统调度处于锁定状态。

  K_ERR_PEND_TIMEOUT 在timeout超时范围内未获取到信号量。

  K_ERR_PEND_DESTROY 试图获取的信号量被销毁了（tos_sem_destroy）

### tos_sem_post

```c
k_err_t tos_sem_post(k_sem_t *sem);
```

- **功能描述**

  释放信号量，并唤醒等待队列上的一个任务。如果有多个任务在此信号量的等待队列上，唤醒优先级最高的任务。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | sem    | 信号量句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 信号量释放成功。

  K_ERR_SEM_OVERFLOW 信号量值溢出。

### tos_sem_post_all

```c
k_err_t tos_sem_post_all(k_sem_t *sem);
```

- **功能描述**

  释放信号量，并唤醒等待队列上的所有任务。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | sem    | 信号量句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 信号量释放成功。

  K_ERR_SEM_OVERFLOW 信号量值溢出。

## 队列queue

### tos_queue_create

```c
k_err_t tos_queue_create(k_queue_t *queue);
```

- **功能描述**

  创建一个队列。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述     |
  | ------ | ------ | -------- |
  | [in]   | queue  | 队列句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 队列创建成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL queue指针为空。

### tos_queue_destroy

```c
k_err_t tos_queue_destroy(k_queue_t *queue);
```

- **功能描述**

  销毁一个队列。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述     |
  | ------ | ------ | -------- |
  | [in]   | queue  | 队列句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 队列销毁成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL queue指针为空。

  K_ERR_OBJ_INVALID queue指向的不是一个合法的队列。

### tos_queue_flush

```c
k_err_t tos_queue_flush(k_queue_t *queue);
```

- **功能描述**

  冲洗队列（丢弃队列中的所有消息）。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述     |
  | ------ | ------ | -------- |
  | [in]   | queue  | 队列句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 队列冲洗成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL queue指针为空。

  K_ERR_OBJ_INVALID queue指向的不是一个合法的队列。

### tos_queue_pend

```c
k_err_t tos_queue_pend(k_queue_t *queue, void **msg_addr, size_t *msg_size, k_tick_t timeout);
```

- **功能描述**

  尝试从队列中获取消息。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述             |
  | ------ | -------- | ---------------- |
  | [in]   | queue    | 队列句柄         |
  | [out]  | msg_addr | 获取到的消息地址 |
  | [out]  | msg_size | 获取到的消息长度 |
  | [in]   | timeout  | 等待超时参数     |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 从队列获取消息成功，msg_addr和msg_size分别是获取到的消息地址和消息长度。

  K_ERR_PEND_NOWAIT 未能从队列中获取到消息，并且timeout参数为TOS_TIME_NOWAIT（表示获取不到消息时立即返回）。

  K_ERR_PEND_SCHED_LOCKED 未能从队列中获取到消息，并且系统调度处于锁定状态。

  K_ERR_PEND_TIMEOUT 在timeout超时范围内未能从队列中获取到消息。

  K_ERR_PEND_DESTROY 尝试获取消息的队列被销毁了（tos_queue_destroy）。

### tos_queue_post

```c
k_err_t tos_queue_post(k_queue_t *queue, void *msg_addr, size_t msg_size);
```

- **功能描述**

  向队列中放入一个消息，并唤醒等待队列上的一个任务。如果有多个任务在此队列的等待队列上，唤醒优先级最高的任务。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述     |
  | ------ | -------- | -------- |
  | [in]   | queue    | 队列句柄 |
  | [in]   | msg_addr | 消息地址 |
  | [in]   | msg_size | 消息长度 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 向队列中放入消息成功。

  K_ERR_QUEUE_FULL 队列已满。

### tos_queue_post_all

```c
k_err_t tos_queue_post_all(k_queue_t *queue, void *msg_addr, size_t msg_size);
```

- **功能描述**

  向队列中放入一个消息，并唤醒等待队列上的所有任务。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述     |
  | ------ | -------- | -------- |
  | [in]   | queue    | 队列句柄 |
  | [in]   | msg_addr | 消息地址 |
  | [in]   | msg_size | 消息长度 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 向队列中放入消息成功。

  K_ERR_QUEUE_FULL 队列已满。

## 事件event

### tos_event_create

```c
k_err_t tos_event_create(k_event_t *event, k_event_flag_t init_flag);
```

- **功能描述**

  创建一个事件。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述         |
  | ------ | --------- | ------------ |
  | [in]   | event     | 事件句柄     |
  | [in]   | init_flag | 事件初始旗标 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 事件创建成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL event指针为空。

### tos_event_destroy

```c
k_err_t tos_event_destroy(k_event_t *event);
```

- **功能描述**

  销毁一个事件。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述     |
  | ------ | ------ | -------- |
  | [in]   | event  | 事件句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 事件销毁成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL event指针为空。

  K_ERR_OBJ_INVALID event指向的不是一个合法的事件。

### tos_event_pend

```c
k_err_t tos_event_pend(k_event_t *event, k_event_flag_t flag_expect, k_event_flag_t *flag_match, k_tick_t timeout, k_opt_t opt);
```

- **功能描述**

  尝试获取一个特定的事件。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名      | 描述                 |
  | ------ | ----------- | -------------------- |
  | [in]   | event       | 事件句柄             |
  | [in]   | flag_expect | 期望获取到的事件旗标 |
  | [out]  | flag_match  | 实际获取到的事件旗标 |
  | [in]   | timeout     | 等待超时参数         |
  | [in]   | opt         | 选项                 |

- **注意**

  opt选项说明：

  1、TOS_OPT_EVENT_PEND_ANY

  ​	尝试从事件中获取一组旗标，并且这一组旗标包含flag_expect中标识的任意一个旗标，如果在此场景下视作event获取成功，则opt传递此参数。

  ​	举例来说，如果传入的flag_expect为0x9（0x8 | 0x1），且opt为TOS_OPT_EVENT_PEND_ANY，则event包含的旗标包含0x8或者0x1即视为事件获取成功，也就是说，event包含的旗标为(0x8 | X, X为整数，且X∈(0, 0xFFFFFFFF])，或者(0x1 | X, X为整数，且X∈(0, 0xFFFFFFFF])。

  2、TOS_OPT_EVENT_PEND_ALL

  ​	尝试从事件中获取一组旗标，并且这一组旗标必须至少包含flag_expect中标识的所有旗标，如果只在此种场景下视作event获取成功，则opt传递此参数。

  ​	举例来说，如果传入的flag_expect为0x9（0x8 | 0x1），且opt为TOS_OPT_EVENT_PEND_ALL，则event包含的旗标至少为0x9的最小全集才视为事件获取成功，也就是说，event包含的旗标应为(0x9 | X, X为整数，且X∈(0, 0xFFFFFFFF])。

  3、TOS_OPT_EVENT_PEND_CLR

  ​	如果希望读取完事件后，直接复位清空event的所有旗标，则opt传递此参数。

  ​	举例来说，原event包含旗标为0x9，在传递TOS_OPT_EVENT_PEND_CLR参数并成功获取event中的旗标后，event包含的旗标会复位为0x0。

  

  ​	如果希望一次传入多个选项，可以用逻辑“或”将多个参数连接传入，譬如同时希望采用TOS_OPT_EVENT_PEND_ANY 语义及TOS_OPT_EVENT_PEND_CLR，可以传入（TOS_OPT_EVENT_PEND_ANY | TOS_OPT_EVENT_PEND_CLR）。

  ​	需要注意的是，不可以同时传入TOS_OPT_EVENT_PEND_ANY与TOS_OPT_EVENT_PEND_ALL。

- **返回值**

  K_ERR_NONE 读取特定的事件成功。

  K_ERR_EVENT_PEND_OPT_INVALID opt参数非法。

  K_ERR_PEND_NOWAIT 未能从event中获取到期望的旗标，并且timeout参数为TOS_TIME_NOWAIT（表示未获取到期望旗标时立即返回）。

  K_ERR_PEND_SCHED_LOCKED 未能从event中获取到期望的旗标，并且系统调度处于锁定的状态。

  K_ERR_PEND_TIMEOUT 在超时范围内未能从event中获取到期望的旗标。

  K_ERR_PEND_DESTROY 尝试获取旗标的事件被销毁了（tos_event_destroy）。

### tos_event_post

```c
k_err_t tos_event_post(k_event_t *event, k_event_flag_t flag);
```

- **功能描述**

  向事件中放置一组旗标

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述         |
  | ------ | ------ | ------------ |
  | [in]   | event  | 事件句柄     |
  | [in]   | flag   | 要放置的旗标 |

- **注意**

  调用此接口放置一组旗标时，原event中包含的旗标将被覆盖。

  举例来说，如果原事件的旗标为0x1，并且要放置的旗标为0x8，此接口调用结束后，事件的旗标将被覆写为0x8。

- **返回值**

  K_ERR_NONE  旗标放置成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL event为空指针。

  K_ERR_OBJ_INVALID event指向的并不是一个合法的事件。

### tos_event_post_keep

```c
k_err_t tos_event_post_keep(k_event_t *event, k_event_flag_t flag);
```

- **功能描述**

  向事件中放置一组旗标，原event中包含的旗标将被保留。

  举例来说，如果原事件的旗标为0x1，并且要放置的旗标为0x8，此接口调用结束后，事件的旗标将被修改为0x9(0x8 | 0x1)，也就是说，原事件的包含的旗标被保留。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述         |
  | ------ | ------ | ------------ |
  | [in]   | event  | 事件句柄     |
  | [in]   | flag   | 要放置的旗标 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE  旗标放置成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL event为空指针。

  K_ERR_OBJ_INVALID event指向的并不是一个合法的事件。

## 消息队列msg_queue

### tos_msg_queue_create

```c
k_err_t tos_msg_queue_create(k_msg_queue_t *msg_queue);
```

- **功能描述**

  创建一个消息队列。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述         |
  | ------ | --------- | ------------ |
  | [in]   | msg_queue | 消息队列句柄 |

- **注意**

  消息队列msg_queue与队列queue的区别在于，queue提供了一种同步等待机制。实际上，queue的底层实现采用了msg_queue的消息管理机制。

- **返回值**

  K_ERR_NONE 获取消息成功。
  
  K_ERR_OBJ_PTR_NULL msg_queue是空指针。

### tos_msg_queue_destroy

```c
k_err_t tos_msg_queue_destroy(k_msg_queue_t *msg_queue);
```

- **功能描述**

  销毁一个消息队列。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述         |
  | ------ | --------- | ------------ |
  | [in]   | msg_queue | 消息队列句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 获取消息成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL msg_queue是空指针。

  K_ERR_OBJ_INVALID msg_queue指向的不是一个合法的消息队列。

### tos_msg_queue_get

```c
k_err_t tos_msg_queue_get(k_msg_queue_t *msg_queue, void **msg_addr, size_t *msg_size);
```

- **功能描述**

  从消息队列中获取一个消息。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述             |
  | ------ | --------- | ---------------- |
  | [in]   | msg_queue | 消息队列句柄     |
  | [out]  | msg_addr  | 获取到的消息地址 |
  | [out]  | msg_size  | 获取到的消息长度 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 获取消息成功。

  K_ERR_QUEUE_EMPTY 消息队列已满。

### tos_msg_queue_put

```c
k_err_t tos_msg_queue_put(k_msg_queue_t *msg_queue, void *msg_addr, size_t msg_size, k_opt_t opt);
```

- **功能描述**

  向消息队列中放置一个消息。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述             |
  | ------ | --------- | ---------------- |
  | [in]   | msg_queue | 消息队列句柄     |
  | [in]   | msg_addr  | 待放置的消息地址 |
  | [in]   | msg_size  | 待放置的消息长度 |
  | [in]   | opt       | 选项             |

- **注意**

  opt选项说明：

  1、TOS_OPT_MSG_PUT_LIFO

  ​	消息队列采用last in first out策略，也就是最后入队的消息最先出队。

  2、TOS_OPT_MSG_PUT_FIFO

  ​	消息队列采用first in first out策略，也就是最先入队的消息最先出队。

- **返回值**

  K_ERR_NONE 消息放置成功。

  K_ERR_QUEUE_FULL 消息队列已满。

### tos_msg_queue_flush

```c
void tos_msg_queue_flush(k_msg_queue_t *msg_queue);
```

- **功能描述**

  冲洗消息队列（复位消息队列，丢弃消息队列中的所有消息）。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述         |
  | ------ | --------- | ------------ |
  | [in]   | msg_queue | 消息队列句柄 |

- **返回值**

  无

## 字符流先入先出队列fifo

### tos_fifo_create

```c
k_err_t tos_fifo_create(k_fifo_t *fifo, uint8_t *buffer, size_t size);
```

- **功能描述**

  创建一个字符流先入先出队列。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                         |
  | ------ | ------ | ---------------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄       |
  | [in]   | buffer | 字符流先入先出队列内存池     |
  | [in]   | size   | 字符流先入先出队列内存池大小 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 队列创建成功。
  
  K_ERR_OBJ_PTR_NULL fifo是空指针。

### tos_fifo_destroy

```c
k_err_t tos_fifo_destroy(k_fifo_t *fifo);
```

- **功能描述**

  销毁一个字符流先入先出队列。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 队列创建成功。
  
  K_ERR_OBJ_PTR_NULL fifo是空指针。
  
  K_ERR_OBJ_INVALID fifo指向的不是一个合法的先入先出队列。

### tos_fifo_push

```c
k_err_t tos_fifo_push(k_fifo_t *fifo, uint8_t data);
```

- **功能描述**

  向字符流先入先出队列压入一个字符。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |
  | [in]   | data   | 压入的字符             |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 字符压入成功。

  K_ERR_FIFO_FULL 字符流先入先出队列已满。

### tos_fifo_push_stream

```c
k_err_t tos_fifo_push_stream(k_fifo_t *fifo, uint8_t *stream, size_t size);
```

- **功能描述**

  向字符流先入先出队列压入一个字符流。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |
  | [in]   | stream | 压入的字符流           |
  | [in]   | size   | 字符流长度             |

- **返回值**

  实际压入的字符流长度。

### tos_fifo_pop

```c
k_err_t tos_fifo_pop(k_fifo_t *fifo, uint8_t *out);
```

- **功能描述**

  从字符流先入先出队列弹出一个字符。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |
  | [out]  | out    | 弹出的字符             |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 字符弹出成功。

  K_ERR_FIFO_EMPTY 字符流先入先出队列内存池已空。

### tos_fifo_pop_stream

```c
int tos_fifo_pop_stream(k_fifo_t *fifo, uint8_t *buffer, size_t size);
```

- **功能描述**

  从字符流先入先出队列弹出一个字符流。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |
  | [out]  | stream | 弹出的字符流           |
  | [in]   | size   | 字符流长度             |

- **返回值**

  实际弹出的字符流长度。

### tos_fifo_flush

```c
void tos_fifo_flush(k_fifo_t *fifo);
```

- **功能描述**

  冲洗字符流先入先出队列。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |

- **返回值**

  无

### tos_fifo_is_empty

```c
int tos_fifo_is_empty(k_fifo_t *fifo);
```

- **功能描述**

  判断字符流先入先出队列是否为空。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |

- **返回值**

  0，fifo不为空。

  非0值，fifo为空。

### tos_fifo_is_full

```c
int tos_fifo_is_full(k_fifo_t *fifo);
```

- **功能描述**

  判断字符流先入先出队列是否为满。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                   |
  | ------ | ------ | ---------------------- |
  | [in]   | fifo   | 字符流先入先出队列句柄 |

- **返回值**

  0，fifo不为满。

  非0值，fifo为满。

## 定时器timer

### tos_timer_create

```c
k_err_t tos_timer_create(k_timer_t *tmr,
                         k_tick_t delay,
                         k_tick_t period,
						 k_timer_callback_t callback,
                         void *cb_arg,
                         k_opt_t opt);
```

- **功能描述**

  创建一个定时器。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述                 |
  | ------ | -------- | -------------------- |
  | [in]   | tmr      | 定时器句柄           |
  | [in]   | delay    | 定时器延迟多久后执行 |
  | [in]   | period   | 周期性timer的周期    |
  | [in]   | callback | 定时器回调           |
  | [in]   | cb_arg   | 定时器回调参数       |
  | [in]   | opt      | 选项                 |

- **注意**

  opt选项说明：

  1、TOS_OPT_TIMER_ONESHOT

  ​	一次性定时器，创建定时器时传入此参数，表示该定时器是一次性的，只会执行一次。

  2、TOS_OPT_TIMER_PERIODIC

  ​	周期性定时器，创建定时器时传入此参数，表示该定时器是周期性的，定时器到期后，会按period参数开启下一个周期。

- **返回值**

  K_ERR_NONE 定时器创建成功。

  K_ERR_TIMER_INVALID_PERIOD 非法的period参数。

  K_ERR_TIMER_INVALID_DELAY 非法的delay参数。

### tos_timer_destroy

```c
k_err_t tos_timer_destroy(k_timer_t *tmr);
```

- **功能描述**

  销毁一个定时器。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | tmr    | 定时器句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 定时器启动成功。

  K_ERR_TIMER_INACTIVE 定时器并未被创建。

### tos_timer_start

```c
k_err_t tos_timer_start(k_timer_t *tmr);
```

- **功能描述**

  启动一个定时器

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | tmr    | 定时器句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 定时器启动成功。

  K_ERR_TIMER_INACTIVE 定时器并未被创建。

  K_ERR_TIMER_INVALID_STATE 定时器状态非法。

### tos_timer_stop

```c
k_err_t tos_timer_stop(k_timer_t *tmr);
```

- **功能描述**

  停止一个定时器.

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | tmr    | 定时器句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 停止定时器成功。

  K_ERR_TIMER_INACTIVE 定时器并未被创建。

  K_ERR_TIMER_STOPPED 定时器已经处于停止状态。

## 时间管理

### tos_systick_get

```c
k_tick_t tos_systick_get(void);
```

- **功能描述**

  获取系统时钟滴答数。

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  系统自启动为止到目前为止的时钟滴答数。

### tos_systick_set

```c
void tos_systick_set(k_tick_t tick);
```

- **功能描述**

  设置系统时钟滴答数。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述           |
  | ------ | ------ | -------------- |
  | [in]   | tick   | 系统时钟滴答数 |

- **返回值**

  无

### tos_tick2millisec

```c
k_time_t tos_tick2millisec(k_tick_t tick);
```

- **功能描述**

  系统时钟滴答数转化为毫秒。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述           |
  | ------ | ------ | -------------- |
  | [in]   | tick   | 系统时钟滴答数 |

- **返回值**

  毫秒数。

### tos_millisec2tick

```c
k_tick_t tos_millisec2tick(k_time_t millisec);
```

- **功能描述**

  毫秒转化为系统时钟滴答数。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述   |
  | ------ | -------- | ------ |
  | [in]   | millisec | 毫秒数 |

- **返回值**

  系统时钟滴答数。

### tos_sleep_ms

```c
k_err_t tos_sleep_ms(k_time_t millisec);
```

- **功能描述**

  睡眠当前任务，以毫秒为单位。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述           |
  | ------ | -------- | -------------- |
  | [in]   | millisec | 任务睡眠毫秒数 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 睡眠成功。

  K_ERR_DELAY_ZERO 毫秒数为0。

### tos_sleep_hmsm

```c
k_err_t tos_sleep_hmsm(k_time_t hour, k_time_t minute, k_time_t second, k_time_t millisec);
```

- **功能描述**

  睡眠当前任务，睡眠时长以特定的时分秒毫秒度量。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述   |
  | ------ | -------- | ------ |
  | [in]   | hour     | 小时数 |
  | [in]   | minute   | 分钟数 |
  | [in]   | second   | 秒数   |
  | [in]   | millisec | 毫秒数 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 睡眠成功。

  K_ERR_DELAY_ZERO 毫秒数为0。

## 功耗管理

### tos_pm_cpu_lpwr_mode_set

```c
k_err_t tos_pm_cpu_lpwr_mode_set(k_cpu_lpwr_mode_t cpu_lpwr_mode);
```

- **功能描述**

  设置CPU的低功耗模式。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名        | 描述            |
  | ------ | ------------- | --------------- |
  | [in]   | cpu_lpwr_mode | CPU的低功耗模式 |

- **返回值**

  K_ERR_PM_WKUP_SOURCE_NOT_INSTALL 对应低功耗模式下的唤醒源没有安装。

  K_ERR_NONE 低功耗模式设置成功。

### tos_pm_device_register

```c
int tos_pm_device_register(k_pm_device_t *device);
```

- **功能描述**

  注册一个低功耗管理设备。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述               |
  | ------ | ------ | ------------------ |
  | [in]   | device | 低功耗管理设备句柄 |

- **返回值**

  K_ERR_NONE 注册成功。

  K_ERR_OBJ_PTR_NULL device为空。

  K_ERR_PM_DEVICE_ALREADY_REG 设备已注册过。

  K_ERR_PM_DEVICE_OVERFLOW 注册设备数量太多。

### tos_tickless_wkup_alarm_install

```c
void tos_tickless_wkup_alarm_install(k_cpu_lpwr_mode_t mode, k_tickless_wkup_alarm_t *wkup_alarm);
```

- **功能描述**

  安装一个低功耗模式下的唤醒时钟。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名     | 描述       |
  | ------ | ---------- | ---------- |
  | [in]   | mode       | 低功耗模式 |
  | [in]   | wkup_alarm | 唤醒时钟   |

- **返回值**

  无

### tos_tickless_wkup_alarm_init

```c
int tos_tickless_wkup_alarm_init(k_cpu_lpwr_mode_t mode);
```

- **功能描述**

  初始化特定低功耗模式下的唤醒时钟。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述       |
  | ------ | ------ | ---------- |
  | [in]   | mode   | 低功耗模式 |

- **返回值**

  K_ERR_TICKLESS_WKUP_ALARM_NOT_INSTALLED 对应低功耗模式的唤醒闹钟没有被安装

  K_ERR_TICKLESS_WKUP_ALARM_NO_INIT 对应低功耗模式的唤醒闹钟没有初始化函数


# 组件API

## MQTT端云对接

### tos_mqtt_connect

```c
int tos_mqtt_connect(char *host, const char *port, mqtt_con_param_t *param);
```

- **功能描述**

  连接MQTT服务器。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述               |
  | ------ | ------ | ------------------ |
  | [in]   | host   | 服务器IP地址或域名 |
  | [in]   | port   | 服务器端口         |
  | [in]   | param  | 连接参数           |

- **返回值**

  成功，返回socket fd。

  失败，返回-1。

### tos_mqtt_publish

```c
int tos_mqtt_publish(int sock, mqtt_pub_param_t *param);
```

- **功能描述**

  发布MQTT消息

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                                |
  | ------ | ------ | ----------------------------------- |
  | [in]   | sock   | socket fd，由tos_mqtt_connect获取。 |
  | [in]   | param  | 消息发布参数                        |

- **返回值**

  0，发布成功。

  -1，发布失败。

### tos_mqtt_subscribe

```c
int tos_mqtt_subscribe(int sock, mqtt_sub_param_t *param);
```

- **功能描述**

  订阅MQTT消息

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                                |
  | ------ | ------ | ----------------------------------- |
  | [in]   | sock   | socket fd，由tos_mqtt_connect获取。 |
  | [in]   | param  | 消息订阅参数                        |

- **返回值**

  0，订阅成功。

  -1，订阅失败。

### tos_mqtt_receive

```c
int tos_mqtt_receive(char *topic, int topic_len, unsigned char *payload, int payload_len);
```

- **功能描述**

  收取MQTT消息

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名      | 描述                  |
  | ------ | ----------- | --------------------- |
  | [out]  | topic       | 收取到的MQTT topic    |
  | [in]   | topic_len   | MQTT topic buffer长度 |
  | [out]  | payload     | 收取到的payload       |
  | [in]   | payload_len | payload buffer长度    |

- **返回值**

  成功，返回收取到的payload长度。

  失败，返回-1。
## CMSIS适配层
### osKernelStart

```c
osStatus osKernelStart(void);
```

- **功能描述**

  启动内核

- **参数解释**
  无

- **返回值**
  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

###   osKernelInitialize

```c
osStatus osKernelInitialize(void);
```
- **功能描述**

  初始化内核

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。
### osKernelRunning

```c
int32_t osKernelRunning(void);
```

- **功能描述**

  返回内核是否正在运行

- **参数解释**
  无

- **返回值**
  0，内核不在运行。

  非0，内核正在运行。

### osKernelSysTick

```c
uint32_t osKernelSysTick(void);
```

- **功能描述**

  获取系统时钟滴答数

- **参数解释**
  无

- **返回值**
  系统自启动开始到目前的时钟滴答数。

###  osThreadCreate
```c
osThreadId osThreadCreate(const osThreadDef_t *thread_def, void *argument);
```
- **功能描述**

  创建任务

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]  | thread_def   | 任务初始化参数 |
  | [in]  | argument   |传递给任务入参     |

- **返回值**

  成功，则返回创建的任务句柄。

  失败，返回NULL。

### osThreadGetId

```c
osThreadId osThreadGetId(void);
```

- **功能描述**

  获取当前任务句柄

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  当前任务句柄。

### osThreadTerminate

```c
osStatus osThreadTerminate(osThreadId thread_id);
```

- **功能描述**

  终止任务运行并删除任务

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述     |
  | ------ | --------- | -------- |
  | [in]   | thread_id | 任务句柄 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osThreadSetPriority

```c
osStatus osThreadSetPriority(osThreadId thread_id, osPriority priority);
```

- **功能描述**

  设置任务优先级

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述     |
  | ------ | --------- | -------- |
  | [in]   | thread_id | 任务句柄 |
  | [in]   | priority  | 优先级   |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osThreadGetPriority

```c
osPriority osThreadGetPriority(osThreadId thread_id);
```

- **功能描述**

  获取任务优先级

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述     |
  | ------ | --------- | -------- |
  | [in]   | thread_id | 任务句柄 |

- **返回值**

  任务优先级。

###  osDelay
```c
osStatus osDelay(uint32_t millisec);
```
- **功能描述**

  睡眠当前任务，以毫秒为单位。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]  | millisec   |睡眠时间毫秒数      |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osTimerCreate

```c
osTimerId osTimerCreate(const osTimerDef_t *timer_def, os_timer_type type, void *argument);
```

- **功能描述**

  创建一个定时器。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述             |
  | ------ | --------- | ---------------- |
  | [in]   | timer_def | 定时器初始化参数 |
  | [in]   | type      | 定时器类型       |
  | [in]   | argument  | 定时器回调入参   |

- **返回值**

  成功，则返回创建的定时器句柄。

  失败，返回NULL。

### osTimerStart

```c
osStatus osTimerStart(osTimerId timer_id, uint32_t millisec);
```

- **功能描述**

  启动定时器

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述         |
  | ------ | -------- | ------------ |
  | [in]   | timer_id | 定时器句柄   |
  | [in]   | millisec | 执行延迟参数 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osTimerStop

```c
osStatus osTimerStop(osTimerId timer_id);
```

- **功能描述**

  停止定时器

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述       |
  | ------ | -------- | ---------- |
  | [in]   | timer_id | 定时器句柄 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osTimerDelete

```c
osStatus osTimerDelete(osTimerId timer_id);
```

- **功能描述**

  销毁定时器

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述       |
  | ------ | -------- | ---------- |
  | [in]   | timer_id | 定时器句柄 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osMutexCreate

```c
osStatus osMutexCreate(const osMutexDef_t *mutex_def);
```

- **功能描述**

  创建互斥量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述             |
  | ------ | --------- | ---------------- |
  | [in]   | mutex_def | 互斥量初始化参数 |

- **返回值**

  成功，则返回创建的互斥量句柄。

  失败，返回NULL。

### osMutexWait

```c
osStatus osMutexWait(osMutexId mutex_id, uint32_t millisec);
```

- **功能描述**

  尝试获取一个互斥量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述       |
  | ------ | -------- | ---------- |
  | [in]   | mutex_id | 互斥量句柄 |
  | [in]   | millisec | 超时参数   |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osMutexRelease

```c
osStatus osMutexRelease(osMutexId mutex_id);
```

- **功能描述**

  释放互斥量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述       |
  | ------ | -------- | ---------- |
  | [in]   | mutex_id | 互斥量句柄 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osMutexDelete

```c
osStatus osMutexDelete(osMutexId mutex_id);
```

- **功能描述**

  销毁互斥量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述       |
  | ------ | -------- | ---------- |
  | [in]   | mutex_id | 互斥量句柄 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

###  osSemaphoreCreate

```c
osSemaphoreId osSemaphoreCreate(const osSemaphoreDef_t *semaphore_def, int32_t count);
```

- **功能描述**

  创建一个信号量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名        | 描述             |
  | ------ | ------------- | ---------------- |
  | [in]   | semaphore_def | 信号量初始化参数 |
  | [in]   | count         | 信号量初始值     |

- **返回值**

  成功，则返回创建的信号量句柄。

  失败，返回NULL。

### osSemaphoreWait

```c
int32_t osSemaphoreWait(osSemaphoreId semaphore_id, uint32_t millisec);
```

- **功能描述**

  等待一个信号量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名       | 描述       |
  | ------ | ------------ | ---------- |
  | [in]   | semaphore_id | 信号量句柄 |
  | [in]   | millisec     | 超时参数   |

- **返回值**

  成功，则返回信号量可用的资源数。

  失败，返回-1。

### osSemaphoreRelease

```c
osStatus osSemaphoreRelease(osSemaphoreId semaphore_id);
```

- **功能描述**

  释放信号量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名       | 描述       |
  | ------ | ------------ | ---------- |
  | [in]   | semaphore_id | 信号量句柄 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osSemaphoreDelete

```c
osStatus osSemaphoreDelete(osSemaphoreId semaphore_id);
```

- **功能描述**

  销毁信号量

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名       | 描述       |
  | ------ | ------------ | ---------- |
  | [in]   | semaphore_id | 信号量句柄 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osPoolCreate

```c
osPoolId osPoolCreate(const osPoolDef_t *pool_def);
```

- **功能描述**

  创建一个内存池

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述             |
  | ------ | -------- | ---------------- |
  | [in]   | pool_def | 内存池初始化参数 |

- **返回值**

  成功，则返回创建的内存池句柄。

  失败，返回NULL。

### osPoolAlloc

```c
void *osPoolAlloc(osPoolId pool_id);
```

- **功能描述**

  从内存池中获取一个内存块

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述       |
  | ------ | ------- | ---------- |
  | [in]   | pool_id | 内存池句柄 |

- **返回值**

  成功，则返回分配到的内存块起始地址。

  失败，返回NULL。

### osPoolCAlloc

```c
void *osPoolCAlloc(osPoolId pool_id);
```

- **功能描述**

  从内存池中获取一个内存块，并将此内存块清空为0。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述       |
  | ------ | ------- | ---------- |
  | [in]   | pool_id | 内存池句柄 |

- **返回值**

  成功，则返回分配到的内存块起始地址。

  失败，返回NULL。

### osPoolFree

```c
osStatus osPoolFree(osPoolId pool_id, void *block);
```

- **功能描述**

  释放一个内存块

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述           |
  | ------ | ------- | -------------- |
  | [in]   | pool_id | 内存池句柄     |
  | [in]   | block   | 内存块起始地址 |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osMessageCreate

```c
osMessageQId osMessageCreate(const osMessageQDef_t *queue_def, osThreadId thread_id);
```

- **功能描述**

  创建一个队列

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述           |
  | ------ | --------- | -------------- |
  | [in]   | queue_def | 队列初始化参数 |
  | [in]   | thread_id | 任务句柄       |

- **返回值**

  成功，则返回创建的队列句柄。

  失败，返回NULL。

### osMessagePut

```c
osStatus osMessagePut(osMessageQId queue_id, uint32_t info, uint32_t millisec);
```

- **功能描述**

  向队列中放置一个消息

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述           |
  | ------ | -------- | -------------- |
  | [in]   | queue_id | 队列句柄       |
  | [in]   | info     | 要放置的消息体 |
  | [in]   | millisec | 超时参数       |

- **返回值**

  osOK，返回成功。

  osErrorOS，返回失败。

### osMessageGet

```c
osEvent osMessageGet(osMessageQId queue_id, uint32_t millisec);
```

- **功能描述**

  从内存池中获取一个消息

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名   | 描述     |
  | ------ | -------- | -------- |
  | [in]   | queue_id | 队列句柄 |
  | [in]   | millisec | 超时参数 |

- **返回值**

  一个包含了返回状态的osEvent信息结构体。

# 网络API

## sal模组联网接口

###   tos_sal_module_register
```c
int tos_sal_module_register(sal_module_t *module);
```
- **功能描述**

  注册一个联网模组

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]  | module |联网模组句柄      |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。
###   tos_sal_module_init
```c
int tos_sal_module_init(void);
```
- **功能描述**

  初始化模组

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。
###  tos_sal_module_parse_domain
```c
int tos_sal_module_parse_domain(const char *host_name, char *host_ip);
```
- **功能描述**

  域名解析，将一个域名转换为IP地址。

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]  | host_name |待解析的域名      |
  | [out]  | host_ip |解析后的IP地址   |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

###   tos_sal_module_connect
```c
int tos_sal_module_connect(const char *ip, const char *port, sal_proto_t proto);
```
- **功能描述**

  向远端发起连接

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]  | ip   |IP地址      |
  | [in]  | port   |端口   |
  | [in]  | proto |TCP/UDP协议    |

- **返回值**

  成功，则返回连接的socket id。

  失败，返回-1。

###   tos_sal_module_send
```c
int tos_sal_module_send(int sock, const void *buf, size_t len);
```
- **功能描述**

  向远端发送数据（TCP协议栈）

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]  | sock |socket id(由tos_sal_module_connect获取)      |
  | [in] | buf |发送的数据起始地址 |
  | [in] | len |发送的数据长度 |

- **返回值**
  发送的数据长度。
### tos_sal_module_recv

```c
int tos_sal_module_recv(int sock, void *buf, size_t len);
```

- **功能描述**

  从远端读取数据（TCP协议栈）

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                                      |
  | ------ | ------ | ----------------------------------------- |
  | [in]   | sock   | socket id（由tos_sal_module_connect获取） |
  | [out]  | buf    | 接收数据buffer                            |
  | [in]   | len    | 接收数据buffer长度                        |

- **返回值**
  实际接收到的数据长度。

### tos_sal_module_recv_timeout

```c
int tos_sal_module_recv_timeout(int sock, void *buf, size_t len, uint32_t timeout);
```

- **功能描述**

  从远端接收数据（TCP协议栈）

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述                                      |
  | ------ | ------- | ----------------------------------------- |
  | [in]   | sock    | socket id（由tos_sal_module_connect获取） |
  | [in]   | buf     | 数据起始地址                              |
  | [in]   | len     | 数据长度                                  |
  | [in]   | timeout | 超时参数                                  |

- **返回值**
  实际接收到的数据长度。

### tos_sal_module_sendto

```c
int tos_sal_module_sendto(int sock, char *ip, char *port, void *buf, size_t len);
```

- **功能描述**

  向远端发送数据（UDP协议栈）

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                                      |
  | ------ | ------ | ----------------------------------------- |
  | [in]   | sock   | socket id（由tos_sal_module_connect获取） |
  | [in]   | ip     | IP地址                                    |
  | [in]   | port   | 端口                                      |
  | [in]   | buf    | 待发送数据起始地址                        |
  | [in]   | len    | 待发送数据长度                            |

- **返回值**
  发送的数据长度。

### tos_sal_module_recvfrom

```c
int tos_sal_module_recvfrom(int sock, char *ip, char *port, void *buf, size_t len);
```

- **功能描述**

  从远端接收数据（UDP协议栈）

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                                      |
  | ------ | ------ | ----------------------------------------- |
  | [in]   | sock   | socket id（由tos_sal_module_connect获取） |
  | [in]   | ip     | IP地址                                    |
  | [in]   | port   | 端口                                      |
  | [in]   | buf    | 接收数据buffer起始地址                    |
  | [in]   | len    | 接收数据buffer长度                        |

- **返回值**
  实际接收到的数据长度。

### tos_sal_module_close

```c
int tos_sal_module_close(int sock);
```

- **功能描述**

  关闭与远端的连接

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                                      |
  | ------ | ------ | ----------------------------------------- |
  | [in]   | sock   | socket id（由tos_sal_module_connect获取） |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

## lora模组联网接口

### tos_lora_module_register

```c
int tos_lora_module_register(lora_module_t *module);
```

- **功能描述**

  注册一个lora模组

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述         |
  | ------ | ------ | ------------ |
  | [in]   | module | lora模组句柄 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_lora_module_init

```c
int tos_lora_module_init(void);
```

- **功能描述**

  初始化lora模组

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_lora_module_join

```c
int tos_lora_module_join(void);
```

- **功能描述**

  加入lora网关

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_lora_module_send

```c
int tos_lora_module_send(const void *buf, size_t len);
```

- **功能描述**

  通过lora模组发送数据

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                 |
  | ------ | ------ | -------------------- |
  | [in]   | buf    | 要发送的数据起始地址 |
  | [in]   | len    | 要发送的数据长度     |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_lora_module_recv

```c
int tos_lora_module_recv(void *buf, size_t len);
```

- **功能描述**

  通过lora模组接收数据

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                 |
  | ------ | ------ | -------------------- |
  | [out]  | buf    | 接收数据的buffer地址 |
  | [in]   | len    | buffer长度           |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_lora_module_recv_timeout

```c
int tos_lora_module_recv_timeout(void *buf, size_t len, uint32_t timeout);
```

- **功能描述**

  通过lora模组接收数据

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述                 |
  | ------ | ------- | -------------------- |
  | [in]   | buf     | 接收数据的buffer地址 |
  | [in]   | len     | buffer长度           |
  | [in]   | timeout | 超时参数             |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_lora_module_close

```c
int tos_lora_module_close(void);
```

- **功能描述**

  关闭lora模组

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

## 腾讯定制固件模组联网接口

### tos_tf_module_register

```c
int tos_tf_module_register(tencent_firmware_module_t *module);
```

- **功能描述**

  注册一个腾讯定制固件模组

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述                 |
  | ------ | ------ | -------------------- |
  | [in]   | module | 腾讯定制固件模组句柄 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_init

```c
int tos_tf_module_init(void);
```

- **功能描述**

  初始化腾讯定制固件模组

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_info_set

```c
int tos_tf_module_info_set(device_info_t *info, tls_mode_t tls_mode);
```

- **功能描述**

  设置腾讯定制固件模组设备信息

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名        | 描述                               |
  | ------ | ------------- | ---------------------------------- |
  | [in]   | device_info_t | 腾讯定制固件模组设备信息描述结构体 |
  | [in]   | tls_mode      | tls校验模式                        |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_mqtt_conn

```c
int tos_tf_module_mqtt_conn(mqtt_param_t init_params);
```

- **功能描述**

  通过腾讯定制固件模组发起MQTT连接

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名      | 描述         |
  | ------ | ----------- | ------------ |
  | [in]   | init_params | MQTT连接参数 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_mqtt_discon

```c
int tos_tf_module_mqtt_discon(void);
```

- **功能描述**

  断开腾讯定制固件模组的MQTT连接

- **参数解释**

  无

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_mqtt_pub

```c
int tos_tf_module_mqtt_pub(const char *topic, qos_t qos, char *payload);
```

- **功能描述**

  发布主题

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述           |
  | ------ | ------- | -------------- |
  | [in]   | topic   | 主题           |
  | [in]   | qos     | qos            |
  | [in]   | payload | 主题的消息负载 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_mqtt_publ

```c
int tos_tf_module_mqtt_publ(const char *topic, qos_t qos, char *payload);
```

- **功能描述**

  发布长消息负载（> 200）主题

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名  | 描述           |
  | ------ | ------- | -------------- |
  | [in]   | topic   | 主题           |
  | [in]   | qos     | qos            |
  | [in]   | payload | 主题的消息负载 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_mqtt_sub

```c
int tos_tf_module_mqtt_sub(char *topic, qos_t qos);
```

- **功能描述**

  订阅主题

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]   | topic  | 主题 |
  | [in]   | qos    | qos  |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_mqtt_unsub

```c
int tos_tf_module_mqtt_unsub(char *topic);
```

- **功能描述**

  取消订阅主题

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述 |
  | ------ | ------ | ---- |
  | [in]   | topic  | 主题 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_mqtt_state

```c
int tos_tf_module_mqtt_state(mqtt_state_t *state);
```

- **功能描述**

  查询MQTT连接状态

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名 | 描述     |
  | ------ | ------ | -------- |
  | [out]  | state  | 连接状态 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。

### tos_tf_module_debug_level_set

```c
int tos_tf_module_debug_level_set(int log_level);
```

- **功能描述**

  设置模组调试日志级别

- **参数解释**

  | IN/OUT | 参数名    | 描述         |
  | ------ | --------- | ------------ |
  | [in]   | log_level | 调试日志级别 |

- **返回值**

  0，返回成功。

  -1，返回失败。